Title: Holacracy

----

Pubdate: 2015-06-20

----

Subline: Die Unternehmensstruktur als Service

----

Description: 

----

Tags: 

----

Coverimage: img_3730_edit.jpg

----

Text: 

In Hamburg gibt es am heutigen Tag über 100 kleinere und größere öffentlich-geführte und finanzierte Baustellen. Die Hafenstadt ist knapp 1000 Jahre alt und erfindet sich ständig neu. Und am liebsten wünschen wir uns das auch von dem Unternehmen, in dem wir arbeiten. Holacracy kann dabei helfen. 

Wenn man Angestellte eines klassischen Unternehmens nach ihren Problemen fragt, erhält man in den meisten Fällen die Symptome für meist das gleiche Problem: die Unternehmensstruktur bremst die eigenen Fähigkeiten und Möglichkeiten gnadenlos aus. Wie in einer Monarchie müssen viele Dinge direkt vom Geschäftsführer - dem Monarchen - entschieden werden. Je mehr Arbeit also da ist, je mehr Mitarbeiter da sind, desto schwieriger wird es für den Monarchen, sowohl die Entscheidungen, als auch