Title: Hallo liebe Leser!

----

Pubdate: 2014-04-21

----

Description: 

----

Tags: Allgemein

----

Coverimage: 

----

Text: 

Der erste Eintrag in einem noch sehr jungfräulichen Blog hat etwas positives und negatives: der Grundstein ist gelegt, aber man weiß nicht, ob das Haus auch abgekauft wird. :-)

In diesem Blog soll es um Services aller Art und in jeder Branche gehen. Gemeint ist hierbei aber nicht die Dienstleistung, die man bei einem Anbieter kaufen kann, sondern *wie* diese Dienstleistung  ausgeführt wird.

>"When you have two coffee shops right next to each other, and each sells the exact same coffee at the exact same price, service design is what makes you walk into the one and not the other."

> **Sinngemäß übersetzt:** Wenn du die Wahl zwischen zwei benachbarten Café's hast, die den exakt-selben Kaffee zum exakt-selben Preis verkaufen, dann ist Service Design das, weswegen du in das eine und nicht in das andere gehst.

> (citeauthor: 31 Volts Service Design, 2008. Entnommen aus dem Buch: This is Service Design Thinking, Stickdorn & Schneider)
Deutschland gilt im Volksmund als Servicewüste und viele Firmen haben es mittlerweile schwer, denn es gibt in vielen Feldern dutzende Konkurrenten, die alle gleichermaßen nach Kunden buhlen. Der Preis eines Produktes gerät dabei primär in das Auge der Firmen und Kunden gleichermaßen, allerdings wird oft vergessen, dass ein einmaliger Kauf eines Produktes längst nicht das Ende der Verkäufer-Endkunde Beziehung ist. Wer günstig ist, wird nicht automatisch Neukunden gewinnen, geschweige diese halten. Wer sich einmal im Ton vergreift, der wird seine Kunden fliehen sehen. Mit meinem Blog möchte ich auf die Suche nach Service-Wüsten machen und Tipps und Lösungen für einen besseren Service bieten. Aber auch Grundgedanken und Positiv-Beispiele sollen nicht zu kurz kommen!

**Ich wünsche viel Spaß beim Lesen!**