Title: Impressum

----

Text: 

Verantwortlich für den Inhalt nach § 55 Abs. 2 RStV:

Christian Reichel 
Gerichtstraße 21 
22765 Hamburg

E-Mail: mail@servicethinker.de

## Ein ♥︎ an:
- (link: https://twitter.com/rolfsterHH text: Rolf Schulte Strathaus popup: yes) für das tolle Foto auf der Startseite
- (link: http://lukasbestle.com text: Lukas Bestle popup: yes) und (link: http://bastianallgeier.com text: Bastian Allgeier popup: yes) für den Support
- (link: http://distantnative.com text: Nico Hoffmann popup: yes) für Inspiration, Plugins und ganz viel Swag

## Datenschutzerklärung
Gibt grundsätzlich nichts zu erklären. Keine Daten, keine Cookies. Nix.

### Kommentarfunktion "DISQUS"
Ich nutze Disqus als Kommentarfunktion in meinem Blog. Die Datenschutzinformationen von DISQUS findest du (link: https://help.disqus.com/customer/portal/topics/215159-terms-and-policies/articles text: hier popup: yes). Wenn du also einen Kommentar auf meinen Seiten schreibst, landet der direkt in den USA auf den Servern von DISQUS. Du kannst anonym als Gast einen Kommentar hinterlassen oder dich bei DISQUS anmelden. Ich habe DISQUS so eingestellt, dass **keine** Cookies erstellt werden und keine anonymen Benutzerdaten zur Personalisierung gespeichert werden. Weiteres entnimmst du bitte den Datenschutzinformationen von DISQUS.

## Open Source
Der Quellcode dieser Seite ist offen auf (link: https://github.com/servicethinker/Servicethinker.de text: GitHub popup: yes) einsehbar.

----

Alttitle: 

----

Coverimage: 

----

Seositemap: true

----

Seopriority: 

----

Seotags: 

----

Seodescription: 